嚯嚯嚯
　　没有好处的“好处费”

　　交完钱后，大家并没等到“安排工作”。反而有人从比亚迪工厂招工处获知，其实工厂需要的暑期工已经招满，目前只要22周岁以上的长期工，而在场学生多数未到22岁，因此被拒之门外。有细心的学生注意到，工厂似乎与学生代理并不认识。

　　据郭爱华回忆，还有工厂工作人员向学生解释，招工并不收取任何费用只要符合条件，就能报名入职。“他们说其实他们与这些黑中介没任何关系，相反还十分排斥”。

　　事情至此，有学生知道上了当，选择了报警。据学生回忆，警察先后两次到现场协调，要求学生代理务必先解决滞留学生的吃住问题，后续问题逐步解决。他们同时叮嘱在场学生，如果有什么困难，可以再向他们反映。

　　在此过程中，代理们再次提出，只要学生交纳400元，他们可以带去另一家工厂打工，并安排食宿。后经了解，这几位负责“押车”的学生代理确实在当晚为交了400元的学生解决了食宿，并带着他们去了另一家工厂应聘，最终入职，尽管有些学生并未达到招工企业要求的年龄。没交钱的学生滞留在工厂门口，郭爱华、杨斌就在其中。他们表示“已经不信任这些人了”。

　　“现在我才意识到，我们都只是‘小白’，一切都是陷阱。”另一位没交钱的学生回忆，最终剩下的20多人无可奈何，分道扬镳。

　　郭爱华说，自己永远忘不了那天晚上的感受，“又气、又累、又困、又饿”，最终他和舍友用身上仅剩的200多元，吃了点东西，找了一家小旅店暂住。随后，他们发现自己被学生代理在群里称为“刺头”“闹事学生”，并被踢出了群。

　　杨斌、郭爱华等决定放弃打工，一心只想回家。

　　回家路上，杨斌和他的同学又上当了。

　　他们在深圳市龙岗长途汽车客运站购买了前往山西长治的直达车票，然而上车前被一位自称“张丽”的跟车人告知，要再住一晚次日发车，并被收走了车票。

　　一天后，大巴车只将他们送到了郑州，司机交代他们继续等另外一趟来接站的大巴车，送他们回长治，直达车变成了中转车，整个车程长达80多个小时。“我们一路被骗，气死了。”杨斌说。

　　包括他在内，一些受骗学生向中国青年报·中青在线记者反映了情况。

　　中介背后的中介

　　学生所反映的各种兼职、旅游、活动QQ群在高校并不少见，组织者往往也是学生，大家彼此相识，容易获取群内学生的信任。

　　“爱信力团队”负责人李仁委对记者说，自己也是山西农大的大二学生，从大一起就参加过类似的招工，并挣到了钱。之后他跟着“师兄”开始做代理，在寒暑假招收学生外出打工。

　　李仁委还注册了以他为法人代表的深圳市巨盛劳务派遣有限公司。就在上个寒假，他还曾组织过多达40多人的代理团队，招募了超过300多名学生外出打工。每招一个学生，可获得600元到700元不等的报酬，这让他尝到了甜头。

　　“我们只是想通过这个事情来创业，但没想到这次会出现这么多意外。”他说。

　　他解释说，自己的公司与深圳市嘉信劳务派遣有限公司有过多次合作，“他们有很多渠道，(我们)用他的渠道给工厂送人。”

　　那么，为什么之前招工都能入职，这次却被卡住?

　　李仁委说，当日没能入职，确实是由于车辆迟到，他一直在通过电话与嘉信劳务派遣公司安排的对接人联系，对方负责提供招工信息。“如果那天准时到公司，就可以让这些暑期工入职”。

　　据李仁委介绍，外出打工的学生大多为大一、大二学生，不少人年龄并未达到公司招工的年龄要求，有人会瞒报年龄，签长期工的合同入厂，但暑假结束就回来。

　　这意味着，这些瞒报年龄的学生提前结束打工时，可能面临违约风险。

　　李仁委还说，他们临时收的400元费用，他事先也是没预料的。“从大一做到现在，这么长时间没有任何情况收费，利润是很薄的，这次也是因为来晚了才收费的”。

　　他解释说，“好处费”用来打点关系，让牵线人和工厂把学生们想办法安排进去。

　　受访时，李仁委不断道歉，反复表示：“实在不好意思，添麻烦了。”

　　针对此事，中国青年报·中青在线记者与山西农业大学取得了联系，告知有关情况。山西农大有关负责人表示，已责成相关部门与李仁委取得联系，正面回应学生的合理诉求。校方同时安排专人前往深圳看望正在务工的学生，保障其安全及权益。

　　截至发稿时，据山西农业大学反馈的信息，共有20名学生返回山西，组织此次外出务工的两位学生代理已向大家认错，并获得了同学们谅解。这20人中，有2人因未接电话、登记的(银行)卡号错误等，暂时无法退还路费，其余18人每人获赔往返路费700元。现在深圳打工的学生则表示，要坚持干完他们各自的工作周期。

　　值得注意的是，截至发稿时，又有学生反映，2018级新生还没入学，有的招工代理最近又在组建面向他们的QQ群。这些学生担心，“他们已经在谋划下一次了”。

原标题：山西百余名大学生暑假打工遭“转包”值班主任：翟羽
新闻精选

轨道交通R1线全线轨通